**126.杂多紫堇（植物分类学报）图版54：1-2**

Corydalis zadoiensis L. H. Zhou in Act. Phytotax. Sin. 20 (1): 111, fig. 1. Febr. 1982; C. Y. Wu et H. Chuang in Act. Bot. Yunn. 4 (1): 9. Febr.1982.

无毛草本，高7-12厘米。须根多数成簇，棒状肉质增粗，长达7厘米，末端骤然变狭成丝状，黄褐色。根茎短，具小鳞茎；鳞片数枚，长5-7毫米。茎1-3，柔弱，上部1/3较粗壮，向下逐渐变细，近基部线形，不分枝。基生叶5-7枚，叶柄长8-14厘米，常超过茎，上部较粗，下部线形，叶片轮廓近圆形，直径1.5-2.5厘米，二回三出全裂，第一回全裂片近无柄，3至2全裂或深裂，小裂片倒卵形或倒卵状长圆形，常互相叠压或否，先端圆或钝，背面具白粉，纵脉仅在背面较明显；茎生叶无，极稀有1枚。总状花序生于茎顶端，长2-2.5厘米，有8-12花，排列密集；苞片最下部者菱状卵形，全缘，稀3-5浅裂，中部者倒卵形，上部者倒披针形至钻形，均全缘；花梗较粗，短于苞片。萼片鳞片状，近肾形，白色，膜质，边缘撕裂状，早落；花瓣紫红色或蓝色，上花瓣长1.5-1.8厘米，花瓣片舟状卵形，背部具矮鸡冠状突起，距圆筒形，与花瓣片近等长或较短，下花瓣长0.7-0.8厘米，花瓣片宽椭圆形，背部具极矮的鸡冠状突起，中部缢缩，下部呈囊状，内花瓣提琴形，长0.6-0.8厘米，花瓣片倒卵状长圆形，先端圆，具1侧生囊，基部具钩状耳，爪狭楔形，与花瓣片近等长；雄蕊束长4-5毫米，花药极小，花丝披针形，蜜腺体贯穿距的3/5；子房狭椭圆形，长2-3毫米，胚珠数枚，排成2列，花柱与子房近等长，柱头双卵形，先端具2乳突。果未见。花期7月前后。

产青海南部（玉树、囊谦、杂多、治多），生于海拔4200-5000米的高山流石滩。模式标本采自杂多。

此种有特定的分布区，较相近的广布种C. melanochlora Maxim.的分布区偏西南，海拔则偏高，其形态上的区别是苞片全缘而非指状全裂，故不能同意Liden并入该种的主张。
